Утверждён перечень проектов по внедрению ИИ в Узбекистане на 2025−2026 годы
В Узбекистане до конца 2026 года планируют внедрить технологии искусственного интеллекта в рамках более чем 60 приоритетных проектов. Они охватят здравоохранение, транспорт, госуслуги, экологию, промышленность и судебную систему.
  O‘zbek tilida   Ўзбек тилида21 июля 2025, 1914   Общество  
В Узбекистане определены приоритетные направления и проекты по внедрению технологий искусственного интеллекта (ИИ) в различных отраслях экономики и государственного управления на 2025−2026 годы. Это предусмотрено постановлением Кабинета министров от 10 июля.

Программа охватывает более 60 проектов, реализация которых запланирована совместно с рядом министерств, ведомств, медицинских и научных учреждений, а также с участием частного сектора. Они сгруппированы по отраслям здравоохранение, транспорт и безопасность, аэрокосмический мониторинг, экология, промышленность, госуслуги и другие.

Здравоохранение

В системе здравоохранения ИИ будут использовать для повышения качества медицинской помощи. В Алмазарском и Юнусабадском районах планируется внедрение в качестве пилотного проекта цифрового медицинского помощника на основе искусственного интеллекта и вспомогательного голосового программного модуля, интегрированного в Единую медицинскую информационную систему DMED. Ожидается, что он будет использовать технологии распознавания речи для автоматического документирования медицинского осмотра.

Также планируется внедрение технологии ИИ для раннего выявления рака молочной железы на основе маммографических исследований. Пилотный запуск пройдёт в Республиканском специализированном научно-практическом онкологическом медицинском центре, а также в одной частной клинике.

Для определения потенциальных рисков онкологии в грудной клетке планируется запустить программный продукт для анализа компьютерной томографии и рентгеновских снимков. Пилотный проект реализуют в Республиканском специализированном научно-практическом медицинском центре фтизиатрии и пульмонологии.

Также планируется разработка ИИ-системы для анализа и прогнозирования потребностей рынка в лекарственных средствах и создание цифрового медицинского помощника на базе ИИ для поддержки клинических решений.

Судебная сфера
Согласно постановлению, будет разработан модуль по оказанию юридической помощи гражданам. С его помощью также будет создана возможность расчёта судебных издержек.

Предусмотрена разработка платформы для анализа нормативно-правовых документов для граждан, адвокатов, юристов, судей, а также системы протоколирования заседаний на узбекском языке с разделением говорящих (диаризация).

Аэрокосмический мониторинг
Для анализа урожайности аграрных культур, а также оценки состояния растительности пастбищ искусственный интеллект будет применяться в аэрокосмическом мониторинге на выбранных экспериментальных территориях.

Также планируют проводить мониторинг состояния линий электропередач и определение лучших локаций для установки солнечных панелей.

ИИ будут использовать для выявления самовольного захвата и строительства на землях, а также установленных солнечных панелей и определение наиболее эффективных мест для их установки.

Транспорт, логистика и общественная безопасность
При входе на железнодорожные вокзалы Ташкента запланировано пилотное внедрение системы UzFace для идентификации граждан по лицу. Также на основе ИИ будет проводиться мониторинг состояния железнодорожных путей и асфальтовых покрытий на дорогах.

На основе международного опыта намечено внедрение системы оповещения об опасных сR&D центраациях.

Также предусмотрена

Разработка ИИ-модели для повышения точности спутниковых изображений;
Система мониторинга состояния водителей общественного и грузового транспорта (сонливость, использование телефона и др.);
Идентификация мелких правонарушений (курение, переход дороги в неположенном месте) с помощью компьютерного зрения;
Автоматическое выявление нарушений ПДД при использовании самокатов с помощью ИИ;
Разработка ИИ-модуля для расчёта судебных издержек и оказания правовой помощи гражданам;
Создание ИИ-системы для автоматической подготовки проектов судебных решений;
Платформа анализа нормативно-правовых актов для граждан, юристов, адвокатов и судей;
Совершенствование системы «UzFace» для выявления нарушений при выбрасывании бытового мусора;
Разработка системы распознавания человека по одежде, цвету волос и предметам в руках с помощью компьютерного зрения.
Экология, промышленность, сфера услуг и другие
Систему UzFace также планируют использовать для выявления с помощью камер случаев выброса бытовых отходов. Также запланирована разработка информационной системы по выявлению мелких правонарушений, например, курения в общественных местах, перехода проезжей части в неположенном месте с идентификацией нарушителя. Случаи передвижения на электросамокатах с нарушениями правил безопасности также планируется фиксировать в автоматическом режиме.

Среди других проектов

Разработка программного продукта для выявления нарушений в госзакупках с помощью ИИ;

Автоматическая проверка банковских счетов поставщиков в процессе госрасходов;

Обнаружение изменений на месторождениях полезных ископаемых с помощью радиолокационных спутниковых данных и ИИ;

Система автоматической расшифровки заседаний с определением говорящих на узбекском языке;

Формирование корпуса узбекского языка и разработка национальной языковой модели;

Мобильное приложение с функцией сурдоперевода;

Роботизированный комплекс для оценки доступности инфраструктуры для людей с ограниченными возможностями;

Система прогнозирования погоды на основе ИИ и исторических данных;

Внедрение голосового и текстового чат-бота на портале государственных услуг;

Автоматическая проверка и заполнение данных по загруженным документам на портале госуслуг;

Автоматизация контакт-центра госуслуг с использованием голосовых роботов;

Голосовое управление при заполнении форм на портале госуслуг;

Курсы повышения квалификации по ИИ для сотрудников госорганов и IT-специалистов.

Кроме того, для Университета Инха в Ташкенте будет закуплен высокопроизводительный вычислительный кластер, включающий графические процессоры (GPU), и серверное оборудование для баз больших данных. Министерству цифровых технологий поручено обеспечить закупку до 1 июня 2026 года.

---
Contact: a.abdukarimov@fractal-metascience.org
ORCID: 0009-0000-6394-4912
